---
title: Тенденции в приема в ясли и дески градини в София
date: 2024-05-03 00:00:00
description: 4-годишни наблюдения над кандидатстването за ясли и детски градини в Столична община.     
featured_image: /img/posts/Sofia-kindergarten-admission-trends-4years.jpg
authors: [ "magdalena-petrova" ]
categories: [ "education" ]
tags: []
lang: bg
draft: false
type: "blog"
---

<body onload="initViz();">
    <div id="vizContainer" style="width:100%; min-width: 600px; height:800px;" class="mx-auto"></div>
    <div class="mt-5">
        <p>
            С нашите 4-годишни наблюдения над кандидатстването за ясли и детски градини в Столична община натрупахме данни, които дават ориентир дали в даден район се влиза по-лесно в ясла или в детска градина.
        </p>
        <p>
            Споделяме с вас сравнение на това колко свободни места се обявяват всяка година за 1-ва ясла, 2-ра ясла и 1-ва група в детска градина на голямото класиране през месец май. Колко деца кандидатстват като сме преброили всяко дете само веднъж в района, в който е кандидатурата му по първо желание.
        </p>
        <p>
            Изчислихме също за какъв процент от кандидатстващите деца има места по райони. 
        </p>
        <p>
            Данните показват, че общият брой кандидатстващи деца за 1-ва ясла, 2-ра ясла и 1-ва група се запазва стабилен – 18782 кандидатстващи през 2021 г., 18652 през 2022 г., 18778 през 2023 г. Въпреки това, впечатление прави намаляващия брой деца кандидатстващи за 1-ва ясла и увеличаването на броя деца кандидатстващи за 2-ра ясла и 1-ва група. 
        </p>
        <p>
            Този спад на интерес към 1-ва ясла води до увеличаване на съотношение на свободните места спрямо броя на кандидатстващи деца и с всяка година се подобряват изгледите за прием в 1-ва ясла. 
        </p>
        <p>
            Банкя, Надежда и Нови Искър са райони, в които има по-добър изглед за прием от 1-ва и 2-ра ясла, тъй като се обявяват много малко свободни места за 1-ва група в детска градина.
        </p>
        <p>
            Витоша, Изгрев, Искър, Красна поляна, Красно село, Лозенец, Люлин, Младост, Оборище, Овча купел, Панчарево, Подуяне, Сердика, Слатина, Средец, Студентски и Триадица са от районите, в които изгледът за прием в 1-ва група в детска градина са по добри, но трябва да се има предвид, че голяма част от свободните места може да бъдат заети от деца с допълнителна точка от предишен прием и посещение на самостоятелна ясла. 
        </p>
        <p>
            Връбница, Илинден, Красна поляна, Кремиковци и Люлин са от районите, в които има свободни места за всички или почти деца кандидатстващи за 1-ва група в детска градина по първо желание в района. 
        </p>
        <p>
            Данните за 2024 година са актуални към 07/05/2024, източник на данни: ИСОДЗ 
        </p>
    </div>
    <script type="text/javascript" src="https://public.tableau.com/javascripts/api/tableau-2.min.js"></script>
    <script type="text/javascript">
        function initViz() {
            var containerDiv = document.getElementById("vizContainer"),
                url = "https://public.tableau.com/views/KindergartenAdmissionTrendsinSofia4Years/Story1",
                options = {
                    hideTabs: true,
                    onFirstInteractive: function () {
                        console.log("Run this code when the viz has finished loading.");
                    }
                };
            var viz = new tableau.Viz(containerDiv, url, options);
            // Create a viz object and embed it in the container div.
        }</script>
</body>
