---
title: Данни за матурите - дашборд
date: 2025-05-24 00:00:00
description: Дашборд с данни за представянето на матурите през годините
featured_image:
authors: [ "ognyana-hristova" ]
categories: [ "education" ]
tags: []
lang: bg
draft: true
type: "blog"
---

Данните за представянето на държавните зрелостни изпити след 12ти клас, познати като 'матури', са публично достъпни и често анализирани от организации в сферата на образованието, медии и родители-ентусиасти. Въпреки достъпността им обаче те не са във вид удобен за по-задълбочени анализи, най-вече заради това, че почти всяка година търпят малки промени.

Затова ние от "Данни за добро" решихме да създадем база от данни за матурите, а с нея и интерактивен дашборд (TODO - добавяне на линк), който показва данните на различни нива (напр. национално, общинско, училищно) и позволява да се правят сравнения между различни места и години.

Въпросите, на които търсим отговор, включват:
* Кои са добрите примери сред училищата и общините извън "елитните гимназии" в големите населени места?
* Има ли промени или тенденции през годините, които заслужават вниманието ни?

## За данните

Данните за броя явили се и средните оценки от матури по училища са налични година по година на [Портала за отворени данни](https://data.egov.bg/). За адресите на училищата, които не са публикувани на портала, направихме искане към Министерство на образованието по Закона за достъп до обществена информация. Данните от МОН са предоставени еднократно и са актуални към февруари 2025г.

Другият източник на данни, който сме използвали за географска информация (напр. идентификатор на училище, населено място, област и община), е Уики данни (Wikidata).

В подготовка на базата, тези данни са съединени, изчистени от несъответствия (например промени в имената на предметите през годините) и организирани в няколко таблици.

## За дашборда

Анализът на данните започва от най-високото ниво - национално, през регионално (област и община) и стига до най-ниското - училище. Данните са показани за всички налични години или с филтър за избиране на определена година.

Предметите за втора матура са групирани в четири категории - СТЕМ, Чужди езици, Дипломни проекти и Други. Защо се фокусираме върху СТЕМ предмети можете да прочетете в наш предишен анализ [тук](https://data-for-good.bg/posts/2022-12-23-stem-maturi-2021/).

Основният принос за дашборда е на Витали Барух, а за дизайна - на Косара Кескинова.